## Kế Hoạch Bài Giảng

### **08:00 - 08:30: Sinh hoạt vòng tròn**

- Hát bài [Chào ngày mới](https://www.youtube.com/watch?v=4sqsaVPWH-Y)
- Hát vòng tròn bài [Hải Đảo tự thân](https://langmai.org/dai-may-tim/thien-ca/cd-phap-ca-dong-suoi-trong/hai-dao-tu-than/#:~:text=H%C6%A1i%20th%E1%BB%9F%20l%C3%A0%20Ph%C3%A1p%20b%E1%BA%A3o,chi%E1%BA%BFu%2C%20kh%C3%B4ng%20gian%20th%C3%AAnh%20thang.)
- Đọc bài xướng [Buổi sáng](../BaiXuong/BuoiSang.md)
- Hát và vỗ nhịp bài [Nổi trống lên nào các bạn ơi](https://www.youtube.com/watch?v=w1KByMXr6bs)
- Hát bài [Hạt gạo làng ta]
- Hát bài [Em đi giữa biển vàng]
- Hát [Đưa cơm cho mẹ đi cày]
- Mời ngồi xuống [Bàn tay em](../BaiXuong/02BanTayEm.md)
- Đọc Bảng cửu chương 2, 3, 4

### **08:30 - 10:00: Bài học chính (Chữ nối & Kể chuyện)**

**Mở bài sáng**
Kể câu chuyện: một người thợ mộc xa xưa nhận đặt làm chiếc bàn cho nhà vua nhưng không có thước đo. Ông ta làm gì?

**Nội dung bài học chính**
Giới thiệu ý tưởng: con người ban đầu đo bằng cơ thể mình. Dẫn dắt trẻ vào câu hỏi lớn: "Làm sao người xưa biết cái này dài hơn hay ngắn hơn?" Giới thiệu khái niệm so sánh: dài hơn, ngắn hơn, cao hơn, thấp hơn — không cần con số.

**Hoạt động thực hành**
Trẻ đứng dậy, tự tìm trong lớp 3 vật: vật dài hơn bàn tay, ngắn hơn bàn tay, bằng gang tay. Chia sẻ trước lớp bằng ngôn ngữ so sánh.

**Vở chính / kết thúc**

- Vẽ bàn tay mình vào vở — đây sẽ là trang đầu tiên của "thước đo cá nhân".
- Cùng sáng tác bài thơ về bàn tay

### **10:00 - 10:30: Giải lao, ăn nhẹ**

- Rửa tay, ăn nhẹ và vui chơi tự do.
- Chơi nhảy chéo chân qua gậy gỗ.
- Chơi Báu vật của thần.
- Hát Tearoha

### **10:30 - 11:30: Làm diều**

[Chuyện Bình An cùng Trâu Đen làm diều](../Truyện/Câu_chuyện_làm_diều.md)

- Bình An đã từng làm hạc giấy, hạc giấy biến thành Tiên Hạc bay đi khắp nơi.
- Trong xóm nhỏ của Bình An có một cậu bé Trâu Đen, mất cha do ngư tinh ăn thịt.
- Mẹ Bình An đi làm xa nên hay gửi gắm con ở nhà bà ngoại, gần nhà có bãi biển.
- Hai đứa trẻ chơi rất thân.
- Nhà Trâu Đen có một con Trâu Nhỏ. Tuy gọi là Trâu nhỏ nhưng lại to gấp 10 lần Trâu Đen là ít.
- Tuy đất đai bạc màu nhưng người dân vẫn lầm lũi làm ruộng.
- Lần Lạc Long Quân ghé đánh ngư tinh, từ đó mưa thuận gió hoà. Người dân làm ruộng ổn hơn.
- Hai cậu hay ngồi vắt vẻo trên lưng Trâu Nhỏ nhìn ngắm bầu trời.
- Lần đánh ngư tinh đó, chỉ có mỗi Trâu Đen là được thị phạm sức mạnh của Lạc Long Quân.
- Cậu vẫn nhớ mãi cảnh Lạc Long Quân dùng linh lực tạo thành cánh tay, níu lấy mây mà giữ thuyền trên biển.
- Cậu kể cho Bình An, Bình An mắt sáng như sao, thích thú vô cùng. Cậu mong ước có được năng lực như Lạc Long Quân vậy. Nhưng chưa biết làm sao có được.
- Cậu không ngồi yên.
- Cậu thấy gió có thể thổi lá bay.
- Hạc giấy có thể bay lên trời.
- Nhưng nếu thế thì cứ bay mất không có gì giữ lại được.
- Một ý tưởng loé lên, vậy phải chăng chỉ cần một thứ gì giữ giấy lại như cánh tay của Lạc Long Quân, thì chẳng phải chiếc lá hay tờ giấy có thể lơ lửng trên không như mây sao.
- Cậu liền bắt tay vào làm.
- Thanh dọc như sống lưng, thanh cong như cánh chim.

### **11:30 - 11:45: Kể chuyện**

[Đẻ Đất Đẻ Nước](../Truyện/Đẻ_Đất_Đẻ_Nước.md)

**Mở đầu**

</br>Nói một chuyện đời xưa
</br>Trên đổi ta nói với con bướm bạc
</br>Dưới nước, ta nói với con chạng kha _(Con chạng kha: con gọng vó, loài côn trùng sống trong nước.)_
</br>Trên trời, ta nói với sông Ngân Hà
</br>Trong cửa trong nhà
</br>Người già truyển cho con cháu.

</br>Ngày xưa, ngày ấy
</br>Dưới đất, chưa có đất
</br>Trên trời, chưa có trời
</br>Trên trời chưa có ngôi sao đỏ đỏ
</br>Dưới đất chưa có ngọn cỏ xanh xanh
</br>Đất còn rời rạc
</br>Nước còn bùng nhùng
</br>Ngó lên, trông xuống mịt mùng
</br>Con người ngày đó
</br>Chưa nên chưa có
</br>Thứ gì cũng chưa có chưa nên
</br>Gió ẩm ẩm chưa qua
</br>Rừng cây chưa có lá
</br>Trên đất chưa có con bướm bạc
</br>Mặt nước chưa co con chạng kna
</br>Trong cửa trong nhà
</br>Chưa có ông già truyển đi nối lại.

**Đẻ Đất**

</br>Muốn ăn cơm phải tìm giống gieo mạ
</br>Muốn ăn cá phải tát suổi, tát ao
</br>Muốn biết vì sao có đất đỏ, đất nâu
</br>Phải bảo nhau ngổi nghe truyện kể
</br>Ngày xưa ngày ấy
</br>Trông trời, trời bao la rộng rãi
</br>Trông đất, đất vắng vẻ trống không
</br>Đồn rằng:
</br>Có một năm mưa dầm mưa dãi
</br>Nước vượt khỏi đổi U
</br>Nước dâng tràn đổi Bái
</br>Năm mươi ngày nước rút
</br>Bảy mươi ngày nước xuôi
</br>Mọc lên một cây xanh xanh
</br>Có chín mươi cành
</br>Cành chọc lên trời lá xanh biết cựa
</br>Thân trên mặt đất, thân cây biết rung
</br>Trong tán trong cành có tiếng đàn bà con gái
</br>Cành chọc trời là con đầu
</br>Tên gọi ông Thu Tha
</br>Cành bung xung là con thứ hai
</br>Tên gọi bà Thu Thiên
</br>Hai ông bà nên đôi nên lứa
</br>Truyển cho:
</br>Con gà có cựa
</br>Dây dưa biết leo
</br>Tre pheo có gai, có ngọn
</br>Con người biết nói

</br>Khi đó dưới đất không còn rời rạc
</br>Dưới nước không còn bùng nhùng
</br>Trời không mông lung
</br>Trông lên ngó xuống đã có nơi, có chốn
</br>Đã có
</br>Lối đi xuống
</br>Đường đi lên
</br>Luồng muốn dậy đã có ngãnh
</br>Cau muốn dạy đã có mo ne
</br>Dây củ mài muốn dây leo vắt vẻo
</br>Dây sắn muốn dây néo buộc
</br>Đã có nơi néo buộc
</br>Con thác muốn dậy đã có con sao
</br>Con sao muốn dậy, đã có trời sáng
</br>Con nhà con người muốn dậy, đã có em có anh
</br>Đạo làm vua không tranh
</br>Đạo làm người không cướp
</br>Vua đã yêu, chúa đã chuộng
</br>Đã có người vụng người tài
</br>Đã có người trai người gái
</br>Đổi có bãi đã có thú to
</br>Rừng thưa đã có chim nhỏ
</br>Dưới nước
</br>Đã đẻ con cá, con tôm
</br>Đẩu hôm đã sinh con rùa
</br>Tối ngày đã sinh con rái _(rái cá, phổ biến ngày xưa, hiện nằm trong sách đỏ)_
</br>Dưới đất,
</br>Cái gì cũng có
</br>Gió ầm ẩm đã nghe
</br>Mưa le re đã thấy
</br>Thứ nào muốn dậy đều nên thân nên hình
</br>Đất đã có
</br>Đất rộng thênh thang
</br>Chuyện chưa kể nên một gang
</br>Chuyện chưa kể sang một lẽ
</br>Người già người trẻ
</br>Lại nghe chuyện đến chuyện đi
</br>Lại nghe chuyện xưa chuyện cũ
</br>Người ở sướng, ăn ngon
</br>Cũng có đứa khôn, thằng dại
</br>Người khôn nghe kể lại
</br>Thằng dại nghe vội nghe vàng
</br>Phải chờ nghe thêm
</br>Chuyện đẻ nước

### **11:45 - 13:15: Dọn dẹp, ăn trưa, nghỉ trưa, đọc sách hoặc chơi yên tĩnh**

- Dọn lớp.
- Đọc bài xướng [Ăn trưa](../BaiXuong/TruocKhiAn.md)
- Ăn trưa.
- Nghỉ trưa, đọc sách hoặc tự do chơi yên tĩnh.

### **13:15 - 14:00: Nặn đất sét**

### **14:00 - 14:45: Học Tiếng Trung**
